---
layout: default
title: Gevinstarbeid i prosjekter
nav_order: 30
nav_exclude: false
has_children: false
parent: Prosjekt
---

# Gevinstarbeid i prosjekter

Gevinstarbeid i Prosjektportalen er basert på prinsippene til Kommunenes
Sentralforbund (KS) sin «Gevinstkokebok for IKT-prosjekter i norske
kommuner».

Du kan laste ned Gevinstkokeboka på KS sine hjemmesider.

## Endringsanalyse

![](./media/image81.png)Endringsanalyse er et verktøy for å analysere
endringer i prosesser. Dette brukes til å identifisere og kartlegge
gevinster i gevinstanalyse og gevinstrealiseringsplan.

## Gevinstanalyse og gevinstrealiseringsplan

![](./media/image82.png)I gevinstanalyse og gevinstrealiseringsplanen
føres en analyse på alle beregnede og identifiserte gevinster
prosjektet skal resultere i. Disse kan knyttes til endringer som er
oppført i endringsanalysen.

I likhet med endringsanalysen, er gevinstanalyse og
gevinstrealiseringsplanen laget etter prinsipper fra gevinstkokeboka.
Informasjonen som legges i denne lista, eller i gevinstoppfølging, blir
synlige i gevinstoversikten på porteføljenivå. Der er de tilgjengelig
for alle som har tilgang til prosjektområdet.

## Måleindikatorer

![](./media/image83.png)

Med måleindikatorer setter du opp hvilke konkrete måleparameter du
ønsker å måle i prosjektet.

Hver enkelt måleindikator settes opp med startverdi og ønsket verdi,
samt at den knyttes til den gevinsten den har påvirkning mot.

## Gevinstoppfølging

![](./media/image84.png)Dette er et verktøy for å utføre målinger på
gevinster, sånn at du kan følge med på utviklingen i henhold til målet
som er satt.

Ved registrering av en måling velger du hvilken måleindikator den
aktuelle målingen gjelder for.

I listen vil da alle målinger bli gruppert inn under sin tilhørende
måleindikator.

Resultater fra gevinstoppfølgingen blir automatisk oppdatert i
gevinstoversikten på porteføljenivå.

## Gevinstoversikt

Gevinstoversikten blir automatisk generert når det er registrert
gevinster, og målinger av gevinster, i prosjektet. Her får deltagere et
oversiktsbilde over gevinster, samt status på disse indikert med tall og
piler.

![](./media/image85.png)

Ved å klikke på *Vis alle målinger* til høyre på en av linjene, vil du
kunne se alle målinger utført for denne gevinsten.

![](./media/image86.png)

Hvis måloppnåelsen er større enn 100% vil en liten pokal dukke opp ved
siden av resultatet som vist under:

![](./media/image87.png)

All tilgjengelig informasjon i gevinstoversikten vises også på
porteføljenivå for de som har tilgang til prosjektet.

1.  https://support.office.com/nb-no/article/Hva-er-et-dokumentbibliotek-3b5976dd-65cf-4c9e-bf5a-713c10ca2872?ui=nb-NO\&rs=nb-NO\&ad=NO

2.  https://support.office.com/nb-no/article/Gjenopprette-elementer-i-papirkurven-p%C3%A5-et-SharePoint-omr%C3%A5de-6df466b6-55f2-4898-8d6e-c0dff851a0be?omkt=nb-NO\&ui=nb-NO\&rs=nb-NO\&ad=NO

3.  https://support.office.com/nb-NO/OneNote

4.  https://support.office.com/nb-no/article/Behandle-papirkurven-for-et-SharePoint-omr%C3%A5de-8A6C2198-910E-42DC-9A9C-BC5BC4F327DA
